Ostályon: Nem lehet az osztályt tovább származtatni.
	Miért érdemes ostályon használni a finalt?
		Ha erõsen függünk egy implementáción és garantálni akarjuk h senki ne írhassa felül az osztály metódusait.

Osztály Változó: Nem módosulhat az értéke ->konstans. Legkésõbb a konstruktor lefutásakor értéket kell h kapjon.

Lokális változó: Metóduson belül. 

Metódus: Nem írható felül a származtatott osztályban, de kettõvel lejjebb már létre lehet hozni ugyanolyan néven, de nem lesz érvényes rá a dinamikus kötés. Az elsõt (final) hívja meg.

Metódus paraméteren: Nem állíthatjuk át a referenciát. Maga az objetum állapota megváltozhat.


//final használata változón:
Ha gyerek osztályban használunk final nélkül egy véltozót nem történik semmi baj, mert a változók nem felülíródnak, hanem kitakaródnak, elhideolódnak. 
Tehát nem az õs megnyitását jelenti, hanem új változó deklarálását a final elhagyása.

Ha már egyszer értéket kapott, akár null-t akkor sem mutathat máshova a referencia.