Az interfész egy szerzõdés.

interface-ek csak egymásból származtathatóak (még absztrakt osztályból sem), extendes kulcsszóval és egyszerre "többtõl is örökölhet".
Azonos defaultokat ilyenkor egyértelmûsíteni kell, a gyerekben új default metódust kell írni.

Az osztályok számára lehetõvé teszi a multiple inheritance-et. (Vagy elgalábbis olyasmit)

Interfész maga csak public vagy package private lehet.

Interfész nem implementálhat más osztályt vagy metódust.

Minden metódusa autómatikusan absztrakt és public. Nem adható meg más típusú láthatóság.

Minden változó public, static, final. Konstans. Tehát nem adhatunk neki uj erteket.
	El lehet érni az interfész konstansát anélkül hogy implementálnánk azt. Elég csupán beimportolni az interfészt.

default metódusnak rendelkezni kell törzzsel.

defult metódus nem lehet static!	
	
Egy absztakt metódust a származtatott interfészben default-tá lehet tenni, vagy fordítva, defaultból absztrakttá.

Subinterfész örökölt defaultból nem csinálhat static metódust, viszont fordaítva igaz: static metódust feülírhat defaulttal. (S->D igen, D->S nem) 

Ha egy interfész örököl különbözõ helyekrõl, de ugyanolyan szignatúrájú metódusokat, akkor abban egyértelmûsíteni kell, nem adja tovább az elsõ konkrét osztálynak. (CTE)
Ellentétben a változókkal, amit két(vagy több) helyrõl örököl. Magában nem kell egyértelmûsíteni, de az interfészt implementáló osztályban egyértelmûen kasztolni kell az adott változót, hogy melyik helyrõl szeretnénk elérni.

A metódusok felhasználása lehet: 2 csoport megállapodik egy közös interfészben, 
az egyik implementálja azt, a másik elkezdi fejleszteni a saját alkalmazását ami fehasználja az interfészt (mockolhatja). 



















