Az acces modifiernek ugyanolyannak, vagy megengedõbbnek kell lennie.
Nem muszáj exceptiont dobnia, még checked-et sem.
Ha dob, nem lehet szélesebb a checked exception, mint amit felül szeretne írni.
Runtime exceptiont bármikor dobhat.
A visszatérési értéknek kovariánsnak kell lennie, azaz specifikusabb, vagy unagyolyan lehet mint amit felülír.
A paraméterek típusának, számának és sorrendjének meg kell egyeznie.

A statikus elõtag nem számít felülírásnak, csak kitakarásnak. Le se fordul, hacsak maga a feülírandó metódus is static eleve.




