String alap:
0. Space
1. Számok
2. Nagybetûk
3. Kisbetûk

binarySearch: adott egy 4 elemü lista. A visszadott találat, ha van range nem lehet több hátomnál, mert a negyedik elem indexe a három.
Ha nincs találat, akkor a feltételezett hely, ahol lennie kéne, jelen esetben 0-4 es zárt intervallumú range. Ezt kell negálni és még hozzáadni (-1) et.
Tehát a teljes scenário: (-5) tõl +3 ig egy 4elemszámú lista esetén.


Ha megadunk egy Treeset<>(itt) .nek egy objektumot akkor már annak Comparatorát fogja használni.
De magadhatunk konkrét Comparatort is.

Bináris kereséshez szükséges hogy elõtte le legyenek rendezve az elemek emelkedõ számsorrendbe, különben meghatározhatatlan eredményt kapunk:
	
