Az osztálynevek fõnevek legyenek! Kerüljük: Manager, Processor, Data, Info

Metódusnevek: Igék.

A kódbázis kollektívan a csapaté.

A metódus egy dolgot csináljon, de azt jól.

Ametódusban lévõ mûveletek azonos abasztrakciós szintûek legyenek.

Az inputokat mindig validáljuk le.

Nem számít a névhosszúság.

if/else/while statementek egy sorosak legyenek (szervezzük ki inkább metódusba)

A magas kódlefedettség nem feltétlenül jelenet jó kód minõséget.

Ne teszteljünk gettereket és settereket.

CRAP = Change risk analysis and prediction: Adott cyxlomatic complexity mellett mekkora az elvárt lefedettség.

Egy kisebb nyom/jel ami arra utaé hogy a probléma mélyebb mint amilyennek látszik. 
