Kerüljük el a rejtett függõségeket. 
Tranzitív függõségektõl való megszabadítás. Használjunk közvetítõ elemet.

Direktben megkérdezhetjük az alkalmazottól hogy ki a mendzsere. Nem kell elmenni az adott osztályhoz és attól megkérdezni a menedzsert.

Dokumentum kiíró. Paragrafus, sor, szimbólum.

Fast: Tests should be fast. They should run quickly
Independent: Tests should not depend on each other
Repeatable: Tests should be repeatable in any environment
Self-Validating: The tests should have a Boolean output. Pass or fail.
Timely: The tests need to be written in a timely fashion. 
