Correctness: Mennyire felel meg a specifikációnak, amit mi fejlesztünk. 

Robosztusság: Nem megfelelõ esetek esetén mennyire tud alkalmazkodni az alkalmazás

Extendibility (Bõvíthetõség): Változik a specifikáció és mennyire tudjuk hozzáigazítani a programunkat.

Maintainability (Karbantarthatóság): Jön egy új fejlesztõ mennyire tud becsatlakozni a fejlesztési ciklusba. Busz faktor: Hány embert tud elütni a busz hogy a projekt ellehetetlenüljön.

Reusability (Újrafelhasználhatóság): A kód egyes elemei mennyire tudják részét képezni más alkamazásoknak.

Functionality (Használathóság):

Compatibility: Hordozhatóság, Mennyire könnyen használható

Performance: Mennyit kell várni a felhasználónak egy-egy változásra. 