Single Responsibility principle:

Méretkorlátot ad az osztálynak. Mindegyikre egy jólmeghatározott mondatban elmondható h mi a dolga a programban.

Egy osztálynak egyetlen egy oka legyen a változásra. A többi módosítás máshogy csapódjon le.

Pl.: Adatbázissal és felhasználóval való kommonikáció szétválasztása.

Mammut osztály ha túl sok felelõsséggel bír, akkor külön kell választani. Túl gyenge a kohézió.

Pl.: Könyv és annak szerzõjének adatai külön legyenek.

Svájcibicskát nem szabad készíteni. Ami mindenre jó az valójában semmire.