Java 7 - Compilation:

Nem szerencsés a JDK-ta Program Files-ba tenni, a szóköz miatt. Helyette a C:\ használatos.

javadoc HelloWorld.java -d doc	//a "-d" azt jelenti h melyik mappába tegye a dokumentációt

System.exit(0);					// a 0-at mondja meg, hogy hogyan lépett kia program. Pl.: "-1"  esetén küldhetünk smsm-ta fejlesztõnek hajnali hatkor h baj van.

Jar file majdnem olyan mint egy zip file. Rendelkezik manifest file-lal. (meg lehet benne adni h melyik class induljon el benne.)
Elõször lefordítjuk a jar filet, és utána a class-okat csomagoljuk jar-ba.

-d vel meg lehet adni globális változókat a fordítás során.

jar cfe invaders.jar Game *.class *.gif 

 cf: create file.
 e: executive:
 
	mi legyen a neve.
	Mibõl.

jar cf: create 
jar cfe a létrehozand  jar file neve, meg a futtatható(Main) class meg még * class *gif is (ami még kellhet bele)
jar uf: update
jar xf: extract
jar tf: test

jvisualvm: monitor program
jconlse: monitor program

system.getporperty.
-Dkey=value define or override system variable.
	
Argumentum megadás. Valami porperty: java -Dkey1=alam Helloworld

Felsõ memóraikorlát: java MemoryLeak -Xmx100m
Memórai foglalás: java MemoryLeak -Xms100m

jconsole  

javap: visszabontja a class file-t h lássuk mi van banne, mintha ".java" lenne.

Statikus import nem csak statikus tagokat, de konstansokat is magával húz, hisz azok final static-ok.

Futtatás:

Maga a hierarchia visszafele történjen.

A fileban normál sorrendben pontokkal elválasztva

A Forrdításnál normáls orrendben perjellel

A futtatásnál normáls sorrendben pontokkal elválasztva.
-------------

strictfp = lebegõpontos számítások különbözó architekrúrákon történõ futtatása esetén ugyanra az eredményre történõ késztetése.


replace: Stringben kicserél mindent, replaceAll pedig regexp-szerint kicseréli az újra.


Integer -128 tól 127 ig nem hoz létre új objektumot, ilyenkor valuOf és boxing is játszik. (==)

Attól még nem immutable egy objektum h minden tagja public v final és nincsenek setterjei, az is kell hogy ha mondjuk van egy list-ja akkor annak elemei se tudjanak változni.

Ctrl+Shift+L akutális gyors gombok listája
Next editor Ctrl+F6 helyette ctrl+tab vissza meg ctrl+shift+tab

Ctrl-m ablak minimalizálása.

Ctrl+shift+r : open resource csak java filokat keres

Ctrl+shift+t: java osztályokat keres.

Ctrl+o: az adott osztályban gyors keresés a metódusok és mezõk között.

alt+shift+r : rename the local variable in everywhere.

kijelölni mindent (ctrl+a) majd ctrl+1: minden nem használt final lesz.

ctrl+7 ki és visszakomment.

ctrl+shift+i => inspect a részutasításra.

ctrl+3: display

jobbklikk az osztályon -> open type hierarchy

jobklikk a metóduson -> open call hierarchy 

pull up, push down a refaktorban õsbe, gyerekbe áthelyezi az adott változót. Lehet mást is tud. 

ctr+o: quick outline. Ha kétszer nyomod meg akkor azokat is mutatja, amiket õ örököl.

easyshell plugin a marketplacebõl a package explorerben oda nyit ablakot ahol jobklikkelsz.

ctrl+1 az adott változón és convert local variable to field hogy statikus legyen.

A fordítást a projekt gyökerébõl kell kiadni.

Az Eclipse-ben a clean gomb arra jó hogy ha elcsúszik a forrásfiletól a lebuildelt, akkor azokat kitörli és újra buildel. Olyankor lehet amikor utólag kerülnek be dependency-k. Néha segít.

Degug: CTRL+3: odaugrik a QuickAcces-re

-=Logging=-
log4j

Java Util Logging (JUL) fapad, minimál cuccokra jó lehet, amúgy vanank benne hibák. appenderek vannak (File, Console, Null -ide írnak)

Apach Commons Logging: (ACL) .first facade (több probléma mint megoldás) Performancia Issue-k, közös interfészen lehetett konfigurálni hogy milyen logging framework-re megy ki,de Ceki Gülcü újraírta. 

Simple Logging Facade for Java (SLF4J) Más framework-öket tud vezérelni, de önmagában is állhat (core?). Elõnye h tudjuk alatta cserélgetni a logging framework-öket, nem kell újraírni a kódbázist.

LogBack- újra lett írva a log4j, dinamikusan lehet változtatni. Autómatikusan újraolvassa a konfigot. Nem kell az alkalmazást újraindítani érte. XML alapon újrakonfigurálható.

A jelenlegi standard az SLF4J LogBack háttérrel.

eclipec.exe: visszaállítja az Eclipse-t eredeti, plugin nélküli verzióba.

Minden osztály loggere legyen private static final.
Tipikusan factroy hozza létre.

Objektumok azonosítója egy sha 40 bájtos karaktersorozat.

git diff HEAD^2 : a head és annak második szülõje közti különbség.

Index file = staging area.

git log --oneline

Stashing: Ha van valamim, amit még nem commitolttam be és szeretnék kicheckutolni egy másik branch-re akkor csak úgy engedi ha a változtatásokat vagy commitolom, vagy elstashelem elõtte.
Az így stahs-be tett dolgokat késõbb ki vehetem a másik stashbõl is.
