Ez a legrégebbi változat, a 2.0 már csak simán Angular

MVC:
	Model: a data
	Veiew: a HTML template system
	Controller: Az adatokat köti hozzá a template hez (A JS)
	
Olyan könnyû használatba venni mint a bootstrap-pet, vagy mint a jQuery-t
https://angularjs.org/

Alegkirályabb feature e hogy az adatokat magával az alkalmazéással össze lehet kötni(binding), erre használjuk a direktívákat.

A kódnak azt a részét ahol szeretnénk magát az angulart használni ng-app direktvás divbe kell csomagolni.

A direktíva nem más csak egy fancy név az utasítás(command) helyettesítésére. ng-vel kezdõik a nevük és úgy használjuk õket, 
mint html attribútokat.

ng-model egy form elementen belül deklarált változó, ami elérhetõ a scriptek és a template számára egyaránt. Two-way data binding

Az adatok negjelnítsésére a dupla bajuszt használjuk {{}} Nem kell írni külön js-t h elérjük ezzel az expression-nel a modell-t.