Probléma: Konstruktor fej túl hosszú, sok változás és változat átláthatatlanná, nehezen karbantarthatóvá teszi a kódot.
Anti-pattern: Egy nehezen használható kódséma, mely sokszor elõfordul. 
Ilyen az elburjánzó konstruktor, más néven: telescoping constructor anti-pattern.

Megoldás egy beállító(builder) objektum kétrehozása, mely setterein keresztül beállítja a saját változóit, és minden builder visszatérési típusú setter önmagát adja vissza (return this), azért hogy a metóduokat láncolni lehessen.

Gyakran a builder objektumot nem hozzuk létre konkrét névvel, csak a new kulcsszón keresztül, s hívjuk meg rajta a settereket, hogy a kifejezés bal oldalán az adott értékekkel jöjjön létre az immutable objektum.

Az így létrejött osztályok (immutable-builder) Tightly Coupled-nek minõsülnek.

A builder osztályokat gyakran a cél osztály mellé csomagolják, vagy beléje építik mint statikus belsõ osztály.