Miután létrejöttek tulajdonságaik meg nem változtathatóak, viszont több osztály között könnyedén megosztható az adott objektum.

Szálbiztosak.

Maga az osztály final

A konstruktor állítja be az objektum értékeit.

Az összes példányváltozó: 
	private és 
	final.

Nincsenek setter metódusok.

Nem szabad visszadni referenciát amin keresztül módosítani lehet az objetum példányváltozóit. Helyette annak értékének másolatával térünk vissza, vagy pl.: Collections.unmodifiableList()

Metódusok felülírásának megakadályozása. (Maga az osztály, vagy a metódusok final-lá tétele, és/vagy a konstruktort private-tá.)

Konstruktorban ha olyan argumanetumot adunk át, mely mutable akkor fontos hogy ne közvetlenül adjuk értékül a példányváltozónkak, hanem annak értékeivel megegyezõ újat hozzunk létre.

A metódsusoknak nem muszáj synchronized-nak lenniük

Az õs osztálynak is immutable nek kell lennie.