A rendszer statikus struktúrájából készül. A rendszer elemire fókuszál az idõbeliség helyett.

A rendszer elemeinek kapcsolata és azok belsõ összeföggéseinek feltérképezése.
 
A fejlesztõk az osztály, a business analystok(ba) a az ostály és objektum, az architektek a deployment és komponensdiagrammot használják legtöbbször.

Olyan magában mint struktúra diagramm nem létezik, amire az emberek legtöbbször gondolnak az az osztály diagramm.

Az osztály diagramm elemei:

-Osztály
-Interfész
-Adat típus
-Komponens


-------------------------
Szekvencia diagram:
Az objektumok közti interakciók sorrendje.
